
10 декабря 1995 г. N 196-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
(в ред. Федеральных законов от 02.03.99 N 41-ФЗ, от 25.04.2002 N 41-ФЗ, от 10.01.2003 N 15-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 18.12.2006 N 232-ФЗ, от 08.11.2007 N 257-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 30.12.2008 N 313-ФЗ, от 25.11.2009 N 267-ФЗ, от 23.07.2010 N 169-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 21.04.2011 N 69-ФЗ, от 01.07.2011 N 170-ФЗ, от 11.07.2011 N 192-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ, от 19.07.2011 N 248-ФЗ, от 14.06.2012 N 78-ФЗ, от 28.07.2012 N 131-ФЗ, от 26.04.2013 N 65-ФЗ, от 07.05.2013 N 92-ФЗ (ред. от 02.07.2013), от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 196-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 28.12.2013 N 437-Ф3, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 08.06.2015 N 143-ФЗ, от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 28.11.2015 N 340-ФЗ, от 28.11.2015 N 357-ФЗ, от 05.04.2016 N 104-ФЗ, от 01.05.2016 N 126-ФЗ, от 03.07.2016 N 259-ФЗ, от 03.07.2016 N 296-ФЗ, от 26.07.2017 N 204-ФЗ, от 20.12.2017 N 398-ФЗ (ред. от 30.10.2018), от 29.12.2017 N 443-ФЗ, от 03.08.2018 N 283-ФЗ (ред. от 30.07.2019), от 30.10.2018 N 386-ФЗ, от 27.12.2018 N 508-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 26.05.2021 N 155-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 02.07.2021 N 331-ФЗ, от 02.07.2021 N 343-ФЗ, от 29.11.2021 N 389-ФЗ, от 29.12.2022 N 580-ФЗ, от 29.12.2022 N 629-ФЗ, от 14.04.2023 N 127-ФЗ, от 24.06.2023 N 278-ФЗ, от 10.07.2023 N 313-ФЗ, от 25.12.2023 N 625-ФЗ, от 08.07.2024 N 174-ФЗ, от 08.08.2024 N 232-ФЗ, от 08.08.2024 N 260-ФЗ, от 28.12.2024 N 518-ФЗ, от 07.07.2025 N 200-ФЗ, от 31.07.2025 N 304-ФЗ)


Принят 
Государственной Думой 
15 ноября 1995 года 

Глава IV. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения

Статья 26. Условия получения права на управление транспортными средствами (в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 92-ФЗ (ред. от 02.07.2013))
4. Лица, прошедшие соответствующее профессиональное обучение в организациях, осуществляющих профессиональное обучение водителей транспортных средств по направлениям военных комиссариатов, а также лица, проходящие военную службу, допускаются к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами: (в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 313-ФЗ)
категорий "С", "СЕ" и подкатегорий "С1", "С1Е" - по достижении семнадцатилетнего возраста; (в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 313-ФЗ)
категории "D" и подкатегории "D1" - по достижении девятнадцатилетнего возраста. (в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 313-ФЗ)
До достижения лицами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, двадцатиоднолетнего возраста для получения права на управление транспортными средствами категории "D" и подкатегории "D1" или до истечения двенадцатимесячного срока наличия права на управление транспортными средствами категории "С" и подкатегории "С1" для получения права на управление транспортными средствами категории "СЕ" и подкатегории "С1Е" выданные им по результатам сдачи экзаменов российские национальные водительские удостоверения подтверждают право на управление транспортными средствами категорий "D", "СЕ" и подкатегорий "D1", "С1Е", принадлежащими Вооруженным Силам Российской Федерации, другим войскам, воинским формированиям и органам, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба. (в ред. Федерального закона от 10.07.2023 N 313-ФЗ)

Статья 28. Основания прекращения, приостановления действия права на управление транспортными средствами (в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 340-ФЗ)
1. Основаниями прекращения действия права на управление транспортными средствами являются: (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 437-Ф3)
истечение срока действия водительского удостоверения; (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 437-Ф3)
выявленное в результате обязательного медицинского освидетельствования наличие медицинских противопоказаний или ранее не выявлявшихся медицинских ограничений к управлению транспортными средствами в зависимости от их категорий, назначения и конструктивных характеристик; (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 437-Ф3)
лишение права на управление транспортными средствами. (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 437-Ф3)
Порядок прекращения действия права на управление транспортными средствами при наличии медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами устанавливается Правительством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 437-Ф3)
Действие права на управление транспортными средствами приостанавливается на период временного ограничения на пользование этим правом, установленного в порядке, предусмотренном федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 340-ФЗ)
2. Виды правонарушений, а также случаи, влекущие в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 14.04.2023 N 127-ФЗ)
2.1. В случае наличия сформированного в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица право на управление транспортными средствами ограничивается до формирования в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения об отмене временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел. (в ред. Федерального закона от 14.04.2023 N 127-ФЗ)
3. Возврат водительского удостоверения после утраты оснований прекращения действия права на управление транспортными средствами осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 196-ФЗ)