
3 августа 2018 г. N 283-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Федеральных законов от 30.07.2019 N 256-ФЗ, от 11.06.2021 N 170-ФЗ, от 29.11.2021 N 389-ФЗ, от 30.12.2021 N 494-ФЗ, от 14.04.2023 N 127-ФЗ, от 08.07.2024 N 174-ФЗ, от 31.07.2025 N 318-ФЗ)


Принят
Государственной Думой
25 июля 2018 года


Одобрен
Советом Федерации
28 июля 2018 года

Глава 4. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

Статья 20. Основания для отказа в совершении регистрационных действий
1. Запрещается совершение регистрационных действий:
1) в случае невозможности идентификации транспортного средства вследствие подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки транспортного средства и (или) маркировки основного компонента транспортного средства;
2) в случае замены имеющего маркировку основного компонента транспортного средства на аналогичный компонент, не имеющий маркировки, если это препятствует идентификации транспортного средства, или на аналогичный компонент, имеющий идентификационный номер другого транспортного средства;
3) в отношении транспортного средства, снятого с государственного учета после утилизации;
4) в случае несоответствия регистрационных данных или конструкции транспортного средства сведениям, указанным в документах, идентифицирующих транспортное средство, за исключением регистрационных и иных данных транспортного средства, подлежащих изменению (внесению в документ, идентифицирующий транспортное средство) на основании представленных документов; (в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
5) в отношении транспортного средства, которое находится в розыске либо основной компонент которого находится в розыске, за исключением случая прекращения государственного учета находящегося в розыске похищенного или угнанного транспортного средства. (в ред. Федеральных законов от 30.07.2019 N 256-ФЗ, от 08.07.2024 N 174-ФЗ)
2. В случае, если идентификация транспортного средства невозможна вследствие того, что маркировка этого транспортного средства или маркировка основного компонента этого транспортного средства уничтожена вследствие коррозии или проведенного ремонта либо подделана, сокрыта, изменена или уничтожена вследствие противоправных действий третьих лиц, наносится дополнительная маркировка транспортного средства или дополнительная маркировка основного компонента транспортного средства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Требования к дополнительной маркировке транспортных средств, порядок ее нанесения и применения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Отсутствие маркировки транспортного средства или маркировки основного компонента транспортного средства в случае, если она не предусмотрена изготовителем, не является препятствием для совершения регистрационных действий.
4. Часть исключена. (в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
5. К основаниям для отказа в совершении регистрационных действий относятся:
1) запрет на совершение регистрационных действий в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи;
2) неуплата в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, государственной пошлины за осуществление юридически значимых действий, связанных с государственной регистрацией транспортных средств;
3) обращение в регистрационное подразделение лица, не являющегося владельцем транспортного средства и (или) не имеющего полномочий его представлять;
4) непредставление документов, необходимых для совершения регистрационных действий в соответствии с порядком государственной регистрации транспортных средств, либо представление документов, исполненных карандашом либо имеющих подчистки или приписки, зачеркнутые слова и иные не оговоренные в них исправления, а также документов с серьезными повреждениями, не позволяющими однозначно истолковать их содержание;
5) отсутствие электронного паспорта транспортного средства (электронного паспорта шасси транспортного средства) со статусом "действующий" в системе электронных паспортов в отношении транспортного средства (шасси транспортного средства), на которое оформлен электронный паспорт; (в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
6) непредставление транспортного средства для осмотра в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 16 настоящего Федерального закона;
7) наличие запретов и (или) ограничений, наложенных в соответствии с законодательством Российской Федерации; (в ред. Федерального закона от 30.07.2019 N 256-ФЗ)
8) наличие сформированного в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица; (в ред. Федерального закона от 14.04.2023 N 127-ФЗ)
9) обращение в регистрационное подразделение владельца транспортного средства, не уплатившего утилизационный сбор в течение срока и в случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации, для постановки ввезенного в Российскую Федерацию физическим лицом транспортного средства (в отношении которого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, представлены сведения в отношении уплаты утилизационного сбора в размере и порядке, установленных Правительством Российской Федерации) на государственный учет или внесения изменений в регистрационные данные такого транспортного средства в связи со сменой его владельца. (в ред. Федерального закона от 08.07.2024 N 174-ФЗ)
6. Об отказе в совершении регистрационных действий владелец транспортного средства уведомляется в письменной форме в день обращения с указанием причин отказа.
7. Отказ в совершении регистрационных действий может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.