

8 августа 2001 г. N 129-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2003 N 76-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 23.12.2003 N 185-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 02.07.2005 N 83-ФЗ, от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 19.07.2007 N 140-ФЗ, от 01.12.2007 N 318-ФЗ, от 30.04.2008 N 55-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 30.12.2008 N 311-ФЗ, от 30.12.2008 N 312-ФЗ, от 30.12.2008 N 315-ФЗ, от 19.07.2009 N 205-ФЗ, от 27.12.2009 N 352-ФЗ, от 19.05.2010 N 88-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 29.11.2010 N 313-ФЗ, от 23.12.2010 N 387-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 228-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ, от 01.04.2012 N 27-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 02.11.2013 N 294-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 02.04.2014 N 59-ФЗ, от 05.05.2014 N 107-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ, от 21.07.2014 N 241-ФЗ, от 29.12.2014 N 457-ФЗ, от 31.12.2014 N 489-ФЗ, от 30.03.2015 N 67-ФЗ, от 29.06.2015 N 209-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 13.07.2015 N 237-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 29.12.2015 N 409-ФЗ, от 31.01.2016 N 7-ФЗ, от 02.06.2016 N 172-ФЗ, от 03.07.2016 N 315-ФЗ, от 03.07.2016 N 360-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 28.12.2016 N 471-ФЗ, от 28.12.2016 N 488-ФЗ, от 29.07.2017 N 226-ФЗ, от 30.10.2017 N 312-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 23.05.2018 N 117-ФЗ, от 03.08.2018 N 295-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ, от 12.11.2019 N 370-ФЗ, от 12.11.2019 N 377-ФЗ, от 26.11.2019 N 378-ФЗ, от 13.07.2020 N 203-ФЗ, от 20.07.2020 N 229-ФЗ, от 31.07.2020 N 268-ФЗ, от 31.07.2020 N 289-ФЗ, от 27.10.2020 N 350-ФЗ, от 26.05.2021 N 143-ФЗ, от 02.07.2021 N 354-ФЗ, от 30.12.2021 N 435-ФЗ, от 30.12.2021 N 446-ФЗ, от 30.12.2021 N 492-ФЗ, от 26.03.2022 N 72-ФЗ, от 11.06.2022 N 156-ФЗ, от 11.06.2022 N 167-ФЗ, от 14.07.2022 N 320-ФЗ, от 04.11.2022 N 427-ФЗ, от 28.12.2022 N 569-ФЗ, от 14.04.2023 N 126-ФЗ, от 14.04.2023 N 127-ФЗ, от 28.04.2023 N 167-ФЗ, от 13.06.2023 N 249-ФЗ, от 24.07.2023 N 353-ФЗ, от 02.11.2023 N 519-ФЗ, от 25.12.2023 N 671-ФЗ, от 08.08.2024 N 251-ФЗ, от 08.08.2024 N 260-ФЗ (ред. от 28.12.2024), от 08.08.2024 N 287-ФЗ, от 28.12.2024 N 529-ФЗ, от 31.07.2025 N 285-ФЗ)


Принят 
Государственной Думой 
13 июля 2001 года 


Одобрен 
Советом Федерации 
20 июля 2001 года 

Глава VIII. ОТКАЗ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПОРЯДКА ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ

Статья 23. Отказ в государственной регистрации
1. Отказ в государственной регистрации допускается в случае:
м) если в течение срока, установленного для государственной регистрации, но до внесения записи в соответствующий государственный реестр или принятия решения об отказе в государственной регистрации в регистрирующий орган поступит судебный акт или акт судебного пристава-исполнителя, содержащие запрет на совершение регистрирующим органом определенных регистрационных действий, либо сформированное в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решение о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица в виде запрета на государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей; (в ред. Федеральных законов от 28.06.2013 N 134-ФЗ, от 14.04.2023 N 127-ФЗ)
2. Решение об отказе в государственной регистрации должно содержать основания отказа с обязательной ссылкой на нарушения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи.
3. Решение об отказе в государственной регистрации принимается в срок, предусмотренный для государственной регистрации. (в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 209-ФЗ)
4. Решение об отказе в государственной регистрации направляется регистрирующим органом не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по включенному в соответствующий государственный реестр адресу электронной почты юридического лица или индивидуального предпринимателя, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в регистрирующий орган. (в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 312-ФЗ)
При направлении документов в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлении документов непосредственно в регистрирующий орган, направлении документов в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, регистрирующий орган по запросу заявителя выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и представившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, регистрирующему органу) составленный регистрирующим органом на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание решения об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа. (в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 312-ФЗ)
В случае представления документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр решение об отказе в государственной регистрации направляется регистрирующим органом в порядке, установленном абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет решение об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в многофункциональный центр. По запросу заявителя многофункциональный центр выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и представившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, многофункциональному центру) составленный многофункциональным центром на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание электронного документа, полученного многофункциональным центром от регистрирующего органа. (в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 312-ФЗ)
В предусмотренных абзацем пятым пункта 1 статьи 9 настоящего Федерального закона случаях представления документов в регистрирующий орган нотариусом решение об отказе в государственной регистрации направляется регистрирующим органом в порядке, установленном абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет решение об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, нотариусу. По просьбе заявителя нотариус выдает полученный от регистрирующего органа документ заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности или представленной нотариусу лично заявителем доверенности в простой письменной форме) в форме документа на бумажном носителе на основании удостоверения равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу в соответствии с законодательством о нотариате. (в ред. Федеральных законов от 30.10.2017 N 312-ФЗ, от 26.05.2021 N 143-ФЗ)
Информация о принятии регистрирующим органом решения об отказе в государственной регистрации размещается на официальном сайте регистрирующего органа в сети "Интернет". (в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 312-ФЗ)