
15 августа 1996 г. N 114-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ПОРЯДКЕ ВЫЕЗДА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВЪЕЗДА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ
(в ред. Федеральных законов от 18.07.98 N 110-ФЗ, от 24.06.99 N 118-ФЗ, от 10.01.2003 N 7-ФЗ, от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 15.06.2006 N 89-ФЗ, от 18.07.2006 N 121-ФЗ, от 30.12.2006 N 266-ФЗ, от 10.01.2007 N 4-ФЗ, от 01.12.2007 N 310-ФЗ, от 04.12.2007 N 327-ФЗ, от 06.05.2008 N 60-ФЗ, от 13.05.2008 N 65-ФЗ, от 22.07.2008 N 127-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 03.12.2008 N 237-ФЗ, от 03.12.2008 N 250-ФЗ, от 30.12.2008 N 322-ФЗ, от 09.02.2009 N 4-ФЗ, от 28.06.2009 N 125-ФЗ, от 21.12.2009 N 331-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 09.03.2010 N 24-ФЗ, от 05.04.2010 N 44-ФЗ, от 07.04.2010 N 60-ФЗ, от 19.05.2010 N 86-ФЗ, от 23.07.2010 N 180-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 23.12.2010 N 385-ФЗ, от 28.12.2010 N 404-ФЗ, от 28.12.2010 N 416-ФЗ, от 28.12.2010 N 417-ФЗ, от 20.03.2011 N 42-ФЗ, от 05.04.2011 N 48-ФЗ, от 21.04.2011 N 80-ФЗ, от 18.07.2011 N 230-ФЗ, от 18.07.2011 N 241-ФЗ, от 06.12.2011 N 397-ФЗ, от 06.12.2011 N 398-ФЗ, от 06.12.2011 N 400-ФЗ, от 28.07.2012 N 133-ФЗ, от 12.11.2012 N 187-ФЗ, от 28.12.2012 N 272-ФЗ, от 30.12.2012 N 303-ФЗ, от 30.12.2012 N 321-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ, от 07.06.2013 N 110-ФЗ, от 02.07.2013 N 178-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 203-ФЗ, от 23.07.2013 N 207-ФЗ, от 23.07.2013 N 224-ФЗ, от 25.11.2013 N 317-ФЗ, от 21.12.2013 N 374-ФЗ, от 28.12.2013 N 389-ФЗ, от 28.12.2013 N 390-ФЗ, от 20.04.2014 N 71-ФЗ, от 05.05.2014 N 106-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 01.12.2014 N 412-ФЗ, от 22.12.2014 N 446-ФЗ, от 29.12.2014 N 483-ФЗ, от 31.12.2014 N 504-ФЗ, от 31.12.2014 N 522-ФЗ, от 31.12.2014 N 524-ФЗ, от 23.05.2015 N 129-ФЗ, от 23.05.2015 N 132-ФЗ, от 29.06.2015 N 154-ФЗ, от 29.06.2015 N 155-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 28.11.2015 N 343-ФЗ, от 14.12.2015 N 375-ФЗ, от 30.12.2015 N 438-ФЗ, от 06.07.2016 N 374-ФЗ, от 07.03.2017 N 28-ФЗ, от 17.04.2017 N 78-ФЗ, от 07.06.2017 N 111-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ, от 29.07.2017 N 270-ФЗ, от 05.12.2017 N 393-ФЗ (ред. от 19.07.2018), от 19.02.2018 N 28-ФЗ, от 19.07.2018 N 202-ФЗ, от 29.07.2018 N 270-ФЗ, от 11.10.2018 N 365-ФЗ, от 01.05.2019 N 100-ФЗ, от 17.06.2019 N 144-ФЗ, от 16.12.2019 N 433-ФЗ, от 01.03.2020 N 30-ФЗ, от 07.04.2020 N 111-ФЗ, от 07.04.2020 N 119-ФЗ, от 31.07.2020 N 305-ФЗ, от 08.12.2020 N 429-ФЗ, от 24.02.2021 N 22-ФЗ, от 26.05.2021 N 145-ФЗ, от 01.07.2021 N 268-ФЗ, от 01.07.2021 N 270-ФЗ, от 04.03.2022 N 30-ФЗ, от 28.06.2022 N 219-ФЗ, от 14.07.2022 N 271-ФЗ, от 14.07.2022 N 357-ФЗ, от 05.12.2022 N 501-ФЗ, от 14.04.2023 N 127-ФЗ, от 13.06.2023 N 212-ФЗ, от 13.06.2023 N 253-ФЗ, от 04.08.2023 N 432-ФЗ, от 04.08.2023 N 437-ФЗ, от 25.12.2023 N 648-ФЗ, от 08.08.2024 N 219-ФЗ, от 08.08.2024 N 253-ФЗ, от 08.08.2024 N 260-ФЗ, от 26.10.2024 N 358-ФЗ, от 28.12.2024 N 517-ФЗ, от 28.12.2024 N 522-ФЗ, от 21.04.2025 N 93-ФЗ, от 23.07.2025 N 257-ФЗ)


Принят 
Государственной Думой 
18 июля 1996 года 


Каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию.

Глава II. Порядок оформления и выдачи документов для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию граждан Российской Федерации, основания недействительности таких документов (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)

Статья 10
Паспорт оформляется соответствующим государственным органом в сроки, предусмотренные настоящей статьей, и выдается сроком на пять лет (за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи). (в ред. Федеральных законов от 24.06.99 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
Паспорт, содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на десять лет. (в ред. Федерального закона от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
Датой подачи заявления о выдаче паспорта считается день подачи всех предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий. В случае подачи заявления о выдаче паспорта через подведомственное предприятие датой подачи такого заявления считается день приема федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом заявления о выдаче паспорта, всех предусмотренных указанной статьей надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий. (в ред. Федеральных законов от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 25.12.2023 N 648-ФЗ)
При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг заявителю не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи указанного заявления, направляется электронное сообщение о приеме заявления либо о мотивированном отказе в приеме заявления. Датой подачи указанного заявления считается день направления заявителю электронного сообщения о приеме заявления. При оформлении паспорта, содержащего электронный носитель информации, по заявлению о выдаче паспорта, поданному в форме электронного документа, заявитель либо лицо, в отношении которого указанное заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи такого заявления должны обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона. В случае, если заявителем пропущен указанный срок, оформление паспорта приостанавливается на срок не более шести месяцев со дня подачи заявления, по истечении которого оформление паспорта прекращается. (в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 21.12.2013 N 374-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
Срок оформления паспорта гражданину Российской Федерации, имеющему (имевшему) допуск к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта. (в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 416-ФЗ, от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
В случае подачи заявления о выдаче паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации зарегистрирован по месту жительства, срок оформления паспорта не должен превышать один месяц со дня подачи указанного заявления. (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
В случае подачи заявления о выдаче паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации не имеет регистрации по месту жительства, срок оформления паспорта не должен превышать три месяца со дня подачи указанного заявления. (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
Срок оформления паспорта дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта, за исключением случаев подачи заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. (в ред. Федеральных законов от 24.06.99 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг паспорт, в том числе содержащий электронный носитель информации, оформляется после личного обращения заявителя в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона. (в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 01.07.2017 N 131-ФЗ)
При наличии документально подтвержденных обстоятельств, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника и требующих выезда из Российской Федерации, срок оформления паспорта не должен превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления о выдаче паспорта. (в ред. Федеральных законов от 24.06.99 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ)
При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, либо в случае несогласия одного из законных представителей несовершеннолетнего на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации паспорт не оформляется и (или) не выдается, одновременно заявителю выдается соответствующее уведомление с изложением причины отказа в оформлении (выдаче) паспорта. (в ред. Федеральных законов от 24.06.99 N 118-ФЗ, от 21.12.2009 N 337-ФЗ, от 01.07.2021 N 268-ФЗ)

Статья 11
В случаях, если вне пределов Российской Федерации гражданин Российской Федерации утратил внутрироссийский паспорт, паспорт, дипломатический паспорт или служебный паспорт, либо срок действия имеющегося у него внутрироссийского паспорта, паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта истек, либо внутрироссийский паспорт, паспорт, дипломатический паспорт или служебный паспорт стали непригодными для использования, соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации либо представительство федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящееся в пределах приграничной территории, в том числе в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, выдает ему временный документ, удостоверяющий его личность и дающий право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию. Такой документ также выдается гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, вместо его паспорта (дипломатического паспорта, служебного паспорта) при наличии оснований для временного ограничения его права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона. Порядок оформления такого документа и его форма определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. (в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 483-ФЗ, от 13.06.2023 N 212-ФЗ, от 23.07.2025 N 257-ФЗ)
Не допускается: (в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
1) оформление нового паспорта без фиксации сведений о недействительности ранее выданного паспорта при ведении учета, предусмотренного частью третьей статьи 9.1 настоящего Федерального закона, за исключением случая оформления паспорта в соответствии с частью третьей настоящей статьи; (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
2) при наличии двух действительных паспортов выдача нового паспорта без изъятия одного из ранее выданных паспортов, если срок его действия не истек. (в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
В период срока действия оформленного гражданину Российской Федерации паспорта данному гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть оформлен и выдан второй паспорт, содержащий электронный носитель информации, срок действия которого определяется частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона. (в ред. Федерального закона от 14.12.2015 N 375-ФЗ)
Положение части первой настоящей статьи применяется также в отношении лиц без гражданства, постоянно проживающих в Российской Федерации, а также в отношении лиц, признанных беженцами в порядке, установленном федеральным законом. (в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 7-ФЗ)

Глава III. Порядок выезда гражданина Российской Федерации из Российской Федерации

Статья 15
Право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он:
1) имел доступ к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях на день прекращения полномочий лиц, замещавших должности, предусмотренные Перечнем должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, принимается Межведомственной комиссией по защите государственной тайны в порядке, установленном Президентом Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях сенаторов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов законодательных органов субъектов Российской Федерации, глав муниципальных образований принимается соответственно Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председателем законодательного органа субъекта Российской Федерации, высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации в порядке, определяемом соответственно Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, законодательным органом субъекта Российской Федерации, высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях судей федеральных судов общей юрисдикции и федеральных арбитражных судов принимается в соответствии с положением, утверждаемым Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Президиумом Совета судей Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации иных граждан, осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях, принимается должностными лицами, наделенными соответствующими полномочиями, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, если иной порядок не установлен Президентом Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
Срок ограничения права на выезд из Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен, сохраняют соответствующую степень секретности, срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен межведомственной комиссией, образуемой в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти. При этом срок ограничения права на выезд из Российской Федерации не должен превышать в общей сложности десять лет, включая ранее установленный срок ограничения, со дня последнего ознакомления гражданина со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями; (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы;
3) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации является подозреваемым либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда; (в ред. Федерального закона от 07.04.2010 N 60-ФЗ)
4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания;
5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами;
6) сообщил о себе заведомо ложные сведения на стадии оформления документов для выезда из Российской Федерации, - до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы; (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
7) проходит государственную службу (работает) в органах федеральной службы безопасности, - до окончания срока соответствующего контракта (трудового договора); (в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 241-ФЗ)
7.1) уволен с военной службы в органах федеральной службы безопасности, - на срок до пяти лет со дня увольнения с военной службы. Порядок принятия решений об ограничении права на выезд из Российской Федерации по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности; (в ред. Федерального закона от 16.12.2019 N 433-ФЗ)
8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения арбитражным судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения арбитражным судом мирового соглашения. (в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 154-ФЗ)


(в ред. Федерального закона от 14.04.2023 N 127-ФЗ)


Статья 15.1. Гражданам, подлежащим призыву на военную службу, со дня размещения в отношении их повестки военного комиссариата в реестре направленных (врученных) повесток запрещается выезд из Российской Федерации. Указанное ограничение действует до исполнения обязанности явиться по повестке в военный комиссариат. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 437-ФЗ)


(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)


Статья 15.2. Должностное лицо, принявшее решение об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 7 и 7.1 статьи 15 настоящего Федерального закона, может разрешить в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, краткосрочный выезд данного гражданина из Российской Федерации в случае возникновения одного из следующих документально подтвержденных обстоятельств, требующих выезда гражданина Российской Федерации из Российской Федерации:
1) необходимость экстренного лечения его самого либо экстренного лечения или сопровождения следующего на такое лечение его близкого родственника при невозможности сопровождения иными близкими родственниками;
2) угроза жизни или здоровью его близкого родственника, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
3) смерть его близкого родственника, находящегося за пределами территории Российской Федерации;
4) необходимость личного присутствия при совершении юридически значимых действий, связанных с принятием наследства в соответствии с законодательством иностранного государства.

Статья 16
Во всех случаях временного ограничения права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, органы государственной власти Российской Федерации либо в случае, предусмотренном подпунктом 1 указанной статьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления или организации, принявшие решение об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации, не позднее трех рабочих дней, следующих за днем принятия такого решения, выдают (направляют) данному гражданину или его законному представителю уведомление, в котором указываются основание и срок этого ограничения, дата и регистрационный номер такого решения, полное наименование и адрес соответствующих органа или организации, либо знакомят данного гражданина или его законного представителя под роспись с принятым в отношении данного гражданина решением об ограничении его права на выезд из Российской Федерации. При вынесении постановления о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации в ходе исполнительного производства направление копии такого постановления гражданину Российской Федерации или его законному представителю осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве". (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)


(в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)

Статья 18
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган публичной власти федеральной территории, орган местного самоуправления или организацию, в которых ему был оформлен допуск к государственной тайне. (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
При расторжении (прекращении) трудового договора (контракта), либо истечении срока действия трудового договора (контракта), либо прекращении исполнения полномочий, в связи с которыми лицо было допущено к государственной тайне, паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока ограничения права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). (в ред. Федеральных законов от 13.06.2023 N 212-ФЗ, от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина, являющегося адвокатом, ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении его права на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). (в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 7 и 7.1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в органы федеральной службы безопасности. (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)
Порядок передачи на хранение, приема, учета, хранения и возврата паспорта (паспортов) владельцу в случаях, предусмотренных частями первой - пятой настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации. (в ред. Федеральных законов от 13.06.2023 N 212-ФЗ, от 04.08.2023 N 432-ФЗ)
В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 - 5 и 8 статьи 15 настоящего Федерального закона, и в случае, предусмотренном подпунктом 2 части второй статьи 11 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) подлежит (подлежат) изъятию судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами, пограничными органами федеральной службы безопасности, таможенными органами, органами дознания федерального органа принудительного исполнения или его территориальных органов, дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации в пределах их компетенции и направляется (направляются) в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). (в ред. Федерального закона от 13.06.2023 N 212-ФЗ)

Статья 19
Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по призыву, выезжают из Российской Федерации при наличии разрешения командования, оформленного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. (в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)