ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Глава IV. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения
Статья 26. Условия получения права на управление транспортными средствами
экзамен на права после обучения от военкомата или на военной службе
категории С, СЕ, С1, С1Е с 17 лет
категории D, D1 с 19 лет
до 21 года права D, D1 только на военный транспорт
до года стажа С, С1 права СЕ, С1Е только на военный транспорт

Статья 28. Основания прекращения, приостановления действия права на управление транспортными средствами
прекращение права управления
истечение срока водительского удостоверения
медицинские противопоказания, ограничения
лишение права управления
приостановление права управления
временное ограничение
ограничение за неявку по повестке
реестр военнообязанных
возврат водительского удостоверения
