ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О ПОТРЕБИТЕЛЬСКОМ КРЕДИТЕ (ЗАЙМЕ)

Статья 6.1-1. Особенности изменения условий кредитного договора, договора займа, которые заключены с заемщиком - физическим лицом в целях, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, и обязательства заемщика по которым обеспечены ипотекой, по требованию заемщика
право на льготный период по ипотеке
непредпринимательский кредит
сумма кредита ниже максимума правительства
условия договора ранее не менялись
ипотека на единственное жилье, долевое строительство
трудная жизненная ситуация
отсутствие банкротства, реструктуризации, взыскания, расторжения договора
отсутствие исполнительного документа, требований к поручителю
отсутствие иных льготных периодов

Статья 6.1-2. Особенности изменения условий договора потребительского кредита (займа) по требованию заемщика
льготный период по кредиту
приостановление обязательств
лимит автокредита 1,6 млн рублей
лимит потребкредита 450 тысяч рублей
лимит кредитной карты 150 тысяч рублей
сумма кредита в пределах максимума
условия договора ранее не изменялись
допустимы повторные каникулы по иному основанию
отсутствие военных кредитных каникул
трудная жизненная ситуация
отсутствие банкротства
отсутствие судов по взысканию, залогу, расторжению
отсутствие исполнительного документа, взыскания залога, требований к поручителю
правительство определяет методику расчета дохода

Статья 7. Заключение договора потребительского кредита (займа)
договор потребительского кредита
единый реестр воинского учета
временные меры обеспечения явки по повестке
обязанность кредитора отказать в займе
запрет кредитования до отмены мер
