Приложение N 1 к Положению о военно-врачебной экспертизе

I. Общие положения
1. Расписание болезней
Определение годности к военной службе
Графа I: первоначальная постановка, призыв
Графа I: контракт (солдаты, матросы, сержанты, старшины)
Графа I: мобилизационный резерв
Графа I: военно-учебные заведения, военная подготовка
Графа I: запас, военные сборы
Графа II: военнослужащие по призыву
Графа II: выпускники военных учебных центров
Графа II: запас (учет, сборы)
Графа III: контрактники, офицеры
Графа III: офицеры запаса (поступление на контракт)
Графа III: мобилизационный резерв
Графа III: выпускники военных учебных центров (офицеры)

2. Категории годности к военной службе
А - годен
Б - годен с незначительными ограничениями
В - ограниченно годен
Г - временно не годен
Д - не годен

3. Заболевание одного органа, нарушение функции другого
Категория годности по статьям расписания болезней
Использование более информативных методов исследования

4. Расписание болезней: сокращения
ИНД: индивидуальная категория годности
А-2, Б-2 (3, 4): показатель предназначения

5. Показатель предназначения
Распределение по видам, родам войск
Порядок применения для контрактников
Порядок применения: первоначальный учет, призыв, запас
Порядок применения для срочников
Определение по таблице 1
Порядок применения: военно-учебные заведения, военные учебные центры
Определение федеральными органами исполнительной власти

II. Расписание болезней

1. Инфекционные и паразитарные болезни
Статья 1. Кишечные инфекции, бактериальные зоонозы, другие бактериальные болезни, вирусные болезни, сопровождающиеся высыпаниями, вирусные и другие болезни, передаваемые членистоногими (кроме инфекций центральной нервной системы), другие болезни, вызываемые вирусами и хламидиями, риккетсиозы, другие инфекционные и паразитарные болезни: Кишечные инфекции
Бактериальные зоонозы
Вирусные гепатиты
Паразитарные инвазии
Вирусные экзантемы
Трансмиссивные инфекции
Риккетсиозы, хламидиозы
Хронические, рецидивирующие инфекции
Стойкое бактерионосительство
Постинфекционные расстройства, астенизация

Статья 2. Туберкулез органов дыхания: Туберкулез органов дыхания активный, излеченный
Выделение микобактерий, распад легочной ткани
Дыхательная недостаточность I-III степени
Остаточные изменения легких, плевры (большие, малые)
Последствия хирургического лечения
Фистулезные поражения бронхов
Плеврит, серозит туберкулезной этиологии
Временные функциональные расстройства после лечения
Отпуск по болезни, реабилитация
Единичные петрификаты не основание для статьи

Статья 3. Туберкулез других органов и систем: Туберкулез внегрудной локализации
Генерализованный, прогрессирующий туберкулез
Туберкулез костей, суставов, позвоночника
Туберкулез мочеполовой системы, почек
Туберкулез ЖКТ, брюшной полости, лимфоузлов
Туберкулез кожи, глаз, ЛОР-органов
Распад, бактериовыделение, свищи, абсцессы
Функциональная недостаточность органов
Последствия, остаточные изменения, удаление органа
Клиническое излечение, реабилитация, отпуск по болезни

Статья 4. Лепра Лепра
Больной лепрой в семье
Семейный контакт с больным
Несемейный контакт с больным
Обследование на заражение

Статья 5. Болезнь, вызываемая вирусом иммунодефицита человека: ВИЧ-инфекция
Вирус иммунодефицита человека
Стадии ВИЧ
Первичные проявления
Вторичные заболевания

Статья 6. Сифилис и другие инфекции, передающиеся преимущественно половым путем: Сифилис: первичный, вторичный, скрытый
Инфекции, передающиеся половым путем (ИППП)
Гонорея, уретриты
Мягкий шанкр, паховая лимфогранулема, гранулема
Обязательное лечение
Временно не годен к службе: 6-12 месяцев
Критерии излеченности
Замедленная негативация микрореакции преципитации
Осложнения сифилиса: поражение органов, костей, нервной системы

Статья 7. Микозы: Микозы
Актиномикоз
Кандидоз внутренних органов
Кокцидиоидоз, гистоплазмоз, бластомикоз
Споротрихоз, хромомикоз
Феомикотический абсцесс, мицетома
Дерматофития
Лечение дерматофитии
Временно не годен до 6 месяцев
Лабораторное подтверждение диагноза

2. Новообразования
Статья 8. Злокачественные новообразования (кроме злокачественных новообразований лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей): Злокачественные новообразования, рак, опухоли
Метастазы, рецидив, прогрессирование
Невозможность радикального лечения
Состояние после хирургического лечения
Состояние после химиотерапии, лучевой терапии
Отказ от лечения
Опухоли нервной системы, мозга, костей, хрящей
Исключение: базальноклеточный рак кожи, базалиома

Статья 9. Злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей: Злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной ткани
Лимфома Ходжкина, неходжкинские лимфомы
Лейкозы острые, хронические
Миелодиспластические синдромы
Множественная миелома, плазмоклеточные новообразования
Парапротеинемические гемобластозы
Лимфопролиферативные, миелопролиферативные заболевания
Противоопухолевое лечение
Ремиссия, рецидив
Цитопения

Статья 10. Доброкачественные новообразования (кроме доброкачественных новообразований нервной системы и мозговых оболочек), новообразования in situ: Доброкачественные новообразования
Новообразования in situ
Нарушение функций органов
Опухоли дыхательной системы, средостения
Опухоли пищеварительной системы
Опухоли костной, хрящевой ткани
Опухоли кожи, сосудов
Опухоли мочеполовой системы
Хирургическое лечение, отказ
Затруднение ношения формы, обуви, снаряжения
Временные расстройства после операции
Отпуск по болезни

3. Болезни крови, кроветворных органов и отдельные нарушения, вовлекающие иммунный механизм
Статья 11. Болезни крови, кроветворных органов и отдельные нарушения, вовлекающие иммунный механизм: Болезни крови, кроветворных органов
Анемии наследственные, приобретенные
Цитопенические синдромы, лейкопения, тромбоцитопения
Нарушения гемостаза, коагулопатии, кровоточивость
Гемофилия
Тромбофилии, риск тромбообразования
Иммунодефицитные состояния
Нарушения структуры эритроцитов, гемоглобина
Нарушения функций тромбоцитов, лейкоцитов
Ломкость капилляров, сосудистая псевдогемофилия

4. Болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ
Статья 12. Эутиреоидный зоб: Эутиреоидный зоб
Расстройство функций близлежащих органов
Затруднение ношения военной формы
Хирургическое лечение
Отказ от операции
Неудовлетворительные результаты лечения
Стойкие эндокринные нарушения
Освидетельствование по статье 13

Статья 13. Другие болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ: Болезни эндокринных желез: гипофиз, надпочечники, щитовидная, половые
Сахарный диабет, осложнения: ретинопатия, ангиопатия, невропатия, нефропатия
Гипотиреоз, тиреотоксикоз, зоб, тиреоидит
Ожирение, недостаточность питания, пониженное питание, ИМТ
Отсутствие, удаление эндокринного органа, железы
Климактерический синдром
Микропролактинома, целиакия
Временные расстройства после лечения, операций
Обязательное стационарное обследование, лечение
Заместительная терапия

5. Психические расстройства
Статья 14. Органические психические расстройства: Органические психические расстройства
Повреждение, дисфункция головного мозга
Психозы
Изменения личности, поведения
Интеллектуально-мнестические нарушения
Травмы, опухоли головного мозга
Нейроинфекции: энцефалит, менингит, нейросифилис
Сосудистые, дегенеративные заболевания мозга
Сенильные, пресенильные психозы

Статья 15. Эндогенные психозы: шизофрения, шизотипические состояния, бредовые расстройства и эндогенные аффективные расстройства (расстройства настроения): Эндогенные психозы
Шизофрения
Шизотипические состояния
Бредовые расстройства
Эндогенные аффективные расстройства
Расстройства настроения
Изменения личности
Стойкая ремиссия
Дефицитарная симптоматика

Статья 16. Симптоматические и другие психические расстройства экзогенной этиологии: Симптоматические психические расстройства
Экзогенная этиология
Психозы, непсихотические расстройства
Изменения личности органического типа
Астеническое состояние, церебрастения
Органическое поражение ЦНС
Причины: инфекции, интоксикации, соматические болезни, ВИЧ
Расстройства в анамнезе с выздоровлением

Статья 17. Невротические, связанные со стрессом и соматоформные расстройства: Невротические расстройства
Реактивные психозы
Диссоциативные расстройства
Соматоформные расстройства
Психогенные депрессивные состояния
Посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР)
Невротическое развитие личности
Расстройства адаптации
Суицидальные намерения

Статья 18. Расстройства личности: Расстройства личности
Расстройства привычек, влечений
Расстройства половой идентификации, сексуального предпочтения
Поведенческие, эмоциональные расстройства
Нарушения психологического развития
Декомпенсация, аффективные срывы, реактивные состояния
Психопатоподобные состояния (травмы, инфекции)
Сексуальная ориентация не расстройство
Установочное поведение, недисциплинированность не расстройство
Освидетельствование: стационар, личное дело, характеристики

Статья 19. Психические расстройства и расстройства поведения, вызванные употреблением психоактивных веществ: Психические расстройства, психоактивные вещества
Хронические психозы, галлюциноз, бред
Алкоголизм, наркомания, токсикомания
Синдром зависимости
Злоупотребление веществами, вредные последствия
Амнестический синдром, нарушение памяти
Когнитивные нарушения
Изменения личности
Нарушение адаптации
Единичное употребление не основание

Статья 20. Умственная отсталость: Умственная отсталость
Глубокая, тяжелая, умеренная, легкая степень
Дефекты интеллекта
Клинические диагностические критерии
Стационарное обследование
Экспериментально-психологическое исследование
Коэффициент умственного развития (IQ) 50-69
Психометрическое исследование по Векслеру

6. Болезни нервной системы
Статья 21. Эпилепсия и эпилептические приступы: Эпилепсия, эпилептические приступы
Частота приступов
Эпилептиформная активность ЭЭГ
Эпилептический статус
Подтверждение диагноза, свидетели
Исключения: алкоголь, ЧМТ, инсульт, опухоль, инфекции
Фокальные приступы, ночные приступы
Оценка на фоне лечения
Ограничения: управление ТС, высота, механизмы

Статья 22. Воспалительные, демиелинизирующие болезни центральной нервной системы и их последствия: Воспалительные, демиелинизирующие болезни ЦНС
Инфекционные, паразитарные болезни ЦНС
Поражения головного, спинного мозга
Рассеянный склероз
Параличи, парезы, паркинсонизм, гиперкинезы
Атактические расстройства
Гидроцефалия, повышение внутричерепного давления
Последствия энцефалита
Вегетативная дистония, астенический синдром
Диагностика: КТ, МРТ, стационар

Статья 23. Системные атрофии, поражающие преимущественно центральную нервную систему, экстрапирамидные, другие дегенеративные болезни нервной системы, болезни нервно-мышечного синапса и мышц, детский церебральный паралич, врожденные аномалии (пороки развития) нервной системы, опухоли головного, спинного мозга: Системные атрофии, дегенеративные болезни ЦНС
Экстрапирамидные расстройства, болезнь Паркинсона
Эссенциальный тремор, тики, синдром де ла Туретта
Болезни нервно-мышечного синапса, мышц
Миастения, миопатии, миодистрофии
Детский церебральный паралич
Врожденные аномалии, пороки развития нервной системы
Гидроцефалия, церебральные, спинальные кисты
Сирингомиелия, боковой амиотрофический склероз
Доброкачественные опухоли головного, спинного мозга, нервов
Последствия удаления новообразований ЦНС
Микроаденома гипофиза

Статья 24. Сосудистые заболевания головного и спинного мозга: Инсульт, кровоизлияние, инфаркт мозга
Дисциркуляторная энцефалопатия
Преходящие нарушения мозгового кровообращения
Аневризмы, сосудистые мальформации
Стеноз, окклюзия артерий мозга
Мигрень, частые обмороки
Вегетативно-сосудистая дистония
Последствия сосудистых поражений
Нарушение функций нервной системы
Когнитивные нарушения

Статья 25. Травмы головного и спинного мозга и их последствия. Последствия поражений центральной нервной системы от воздействия внешних факторов: Травмы головного, спинного мозга, их последствия
Поражение ЦНС от внешних факторов: взрывная волна, радиация
Нарушение функций ЦНС: двигательных, чувствительных, координаторных
Паралич, парез
Когнитивные расстройства: афазия, агнозия, апраксия
Посттравматическая гидроцефалия, кисты
Синдром повышения внутричерепного давления
Вегетативная дистония, астеноневротический синдром
Вдавленные переломы черепа
Эмоционально-волевые расстройства (статья 14)
Повреждения костей черепа (статья 80)
Острая травма (статья 28)
Связь травмы с эпилепсией

Статья 26. Болезни периферической нервной системы: Болезни периферической нервной системы
Полиневропатии, плексопатии, радикулопатии
Невралгия тройничного нерва
Невропатия лицевого нерва
Паралич, парез мимической мускулатуры
Опухоли периферических нервов
Нарушение движений, чувствительности, трофики
Стойкий болевой синдром
Нарушение функции жевания
Лагофтальм
Мышечная атрофия, слабость

Статья 27. Травмы периферических нервов и их последствия: Травмы периферических нервов, сплетений
Двигательные, чувствительные, трофические нарушения
Паралич, парез, мышечная атрофия
Стойкий болевой синдром
Трофические язвы, пролежни
Повреждение лицевого нерва
Нарушение жевательной функции
Лагофтальм
Рефлекторные нарушения

Статья 28. Временные функциональные расстройства центральной или периферической нервной системы после острого заболевания, обострения хронического заболевания, травмы или хирургического лечения Временные расстройства нервной системы
Острые инфекции, интоксикации ЦНС
Менингит, энцефалит, менингококковая инфекция
Черепно-мозговая травма
Позвоночно-спинальная травма
Острое нарушение мозгового кровообращения
Полирадикулоневропатии
Состояния после хирургического лечения
Отсрочка, отпуск по болезни
Санация ликвора
Резидуальные явления, астения

7. Болезни глаза и его вспомогательных органов
Статья 29. Болезни, исходы травм и ожогов век, конъюнктивы, слезных путей, глазницы: Болезни век, птоз, лагофтальм, блефарит
Болезни конъюнктивы, трахома, птеригиум
Болезни слезных путей, глазницы
Последствия травм, ожогов
Анатомические дефекты, рубцы, деформации
Нарушение зрительных, двигательных функций глаза

Статья 30. Болезни, исходы травм и ожогов склеры, роговицы, радужки, цилиарного тела, хрусталика, стекловидного тела, хороидеи, сетчатки, зрительного нерва: Болезни, травмы, ожоги склеры, роговицы, радужки, хрусталика, сетчатки, зрительного нерва
Прогрессирующее снижение зрительных функций
Частые обострения
Кератопротезирование, абиотрофии
Пигментная дегенерация сетчатки, гемералопия
Сужение поля зрения
Хронические увеиты, увеопатии, кератоэктазии (кератоконус)
Афакия, артифакия, вывих хрусталика
Дегенеративно-дистрофические изменения глазного дна
Инородное тело внутри глаза
Атрофия зрительного нерва
Состояния после оптикореконструктивных операций
Центральные, парацентральные скотомы
Новообразования глаза

Статья 31. Отслойка сетчатки: Отслойка сетчатки
Нетравматическая этиология
Посттравматическая этиология
Поражение одного глаза
Поражение обоих глаз
Безуспешное хирургическое лечение
Прогрессирующее снижение функций глаз
Сохранение хороших функций глаз

Статья 32. Глаукома: Глаукома
Стадии: развитая, начальная, преглаукома
Вторичная глаукома
Диагностика в стационаре
Нагрузочные пробы
Компьютерная периметрия
Оценка после лечения
Функции глаза: острота, поле зрения
Парацентральные скотомы
Экскавация диска зрительного нерва

Статья 33. Болезни мышц глаза, нарушения содружественного движения глаз: Паралич мышц глаза
Диплопия, двоение
Косоглазие
Нистагм, качательный спазм
Нарушение бинокулярного зрения
Травма глазницы, повреждение мышц
Симптом поражения нервной системы
Симптом поражения вестибулярного аппарата

Статья 34. Нарушения рефракции и аккомодации: Нарушения рефракции, аккомодации
Близорукость, миопия
Дальнозоркость, гиперметропия
Астигматизм
Спазм, парез, паралич аккомодации
Аметропия
Диагностика: циклоплегия, скиаскопия, рефрактометрия

Статья 35. Слепота, пониженное зрение, аномалии цветового зрения: а) острота зрения одного глаза 0,09 и ниже или его слепота при остроте зрения другого глаза 0,3 и ниже, а также отсутствие глазного яблока при остроте зрения другого глаза 0,3 и ниже или острота зрения обоих глаз 0,2 и ниже Слепота, низкая острота зрения
Отсутствие глазного яблока
Аномалии цветового зрения
Дихромазия, цветослабость
Коррекция зрения: очки, контактные линзы, интраокулярные линзы
Анизометропия
Астигматизм
Близорукость, дальнозоркость
Исследование цветового зрения пороговыми таблицами

Статья 36. Временные функциональные расстройства органа зрения после острого заболевания, обострения хронического заболевания, травмы или хирургического лечения Временные расстройства органа зрения
Острое заболевание
Обострение хронического заболевания
Травма
Хирургическое лечение
Категория Г

8. Болезни уха и сосцевидного отростка
Статья 37. Болезни наружного уха (в том числе врожденные): Болезни наружного уха
Врожденные аномалии уха
Отсутствие ушной раковины
Микротия
Экзема ушной раковины
Экзема слухового прохода
Хронический наружный отит
Отит при микозах
Сужение слухового прохода

Статья 38. Болезни среднего уха и сосцевидного отростка: Хронический средний отит
Гнойный отит
Полипы, грануляции, кариес кости, холестеатома
Стойкая перфорация барабанной перепонки
Последствия операций на среднем ухе
Радикальная операция, тимпанопластика
Стойкое расстройство барофункции уха
Адгезивный отит, тимпаносклероз
Хронические заболевания околоносовых пазух
Затруднение носового дыхания

Статья 39. Нарушения вестибулярной функции: Нарушения вестибулярной функции
Стойкие выраженные вестибулярные расстройства
Нестойкие умеренные вестибулярные расстройства
Вестибулопатия
Приступы
Вестибулярно-вегетативные реакции
Чувствительность к вестибулярным раздражениям
Укачивание
Вестибулометрия
Оценка неврологом
Стационарное обследование, лечение

Статья 40. Глухота, глухонемота, понижение слуха: Глухота, глухонемота
Стойкое понижение слуха
Восприятие шепотной речи
Аудиометрия, камертоны
Барофункция ушей
Объективные методы исследования слуха
Слуховые вызванные потенциалы, отоакустическая эмиссия
Рентгенография, КТ височных костей
Многократное обследование

Статья 41. Временные функциональные расстройства после острого заболевания, обострения хронического заболевания, травмы уха и сосцевидного отростка или хирургического лечения Временные расстройства уха, сосцевидного отростка
После болезни, травмы, хирургического лечения
Тимпанопластика
Временно не годен 12 месяцев после операции
Переосвидетельствование через 12 месяцев
Оценка слуха, шепотная речь
Снижение слуха, освидетельствование по статье 40

9. Болезни системы кровообращения
Статья 42. Ревматизм, другие ревматические и неревматические болезни сердца (в том числе врожденные): Сердечная недостаточность
Врожденные, приобретенные пороки сердца
Кардиомиопатии
Нарушения ритма, проводимости сердца
Ревматизм, ревматические болезни сердца
Состояния после операций на сердце
Миокардиты, кардиосклероз
Пролапс клапанов сердца
Малые аномалии развития сердца

Статья 43. Гипертоническая болезнь Гипертоническая болезнь
Артериальная гипертензия
Поражение органов-мишеней
Инфаркт миокарда, инсульт
Сердечная недостаточность
Дисциркуляторная энцефалопатия
Поражение почек, сосудов, сетчатки
Суточное мониторирование АД
Стационарное обследование
Симптоматическая гипертензия

Статья 44. Ишемическая болезнь сердца: Ишемическая болезнь сердца (ИБС)
Стенокардия напряжения
Хроническая сердечная недостаточность
Инфаркт миокарда, кардиосклероз, аневризма
Нарушения ритма, проводимости сердца
АВ-блокада, блокада ножек пучка Гиса
Синдром слабости синусового узла
Стеноз, окклюзия коронарных артерий
Коронарное шунтирование, ангиопластика
Имплантация электрокардиостимулятора, антиаритмического устройства
Безболевая ишемия, кардиальный синдром X

Статья 45. Болезни, врожденные аномалии развития и последствия повреждений аорты, магистральных и периферических артерий и вен, лимфатических сосудов: Аневризмы аорты, магистральных артерий
Облитерирующие заболевания артерий
Атеросклероз, тромбангиит, аортоартериит
Тромбоз, тромбофлебит, флеботромбоз
Посттромботическая болезнь
Варикозная болезнь, варикоцеле
Хроническая венозная недостаточность
Лимфедема, слоновость
Ангиотрофоневрозы
Последствия травм, операций на сосудах
Имплантированный кава-фильтр

Статья 46. Геморрой: Геморрой
Частые осложнения
Вторичная анемия
Выпадение узлов II-III степени
Редкие осложнения
Кровотечение, тромбоз
Стационарное лечение
Хирургическое, консервативное лечение
Отказ от лечения
Незначительные узлы без жалоб, обострений

Статья 47. Нейроциркуляторная астения: Нейроциркуляторная астения
Вегетативно-сосудистые расстройства
Гипертензивные, гипотензивные реакции
Лабильность артериального давления
Стойкие нарушения сердечного ритма
Кардиалгии, вегето-сосудистые кризы
Физиологическая, симптоматическая гипотония
Отсутствие органического поражения миокарда

Статья 48. Временные функциональные расстройства системы кровообращения после перенесенного острого заболевания, обострения хронического заболевания, травмы или хирургического лечения Временные расстройства кровообращения
После болезни, травмы, операции
Неревматический миокардит
Активный ревматизм
Инфаркт миокарда
Ишемическая болезнь сердца
Гипертоническая болезнь, кризы
Нарушения ритма и проводимости
Операции на сердце, сосудах
Радиочастотная абляция
Электроимпульсная терапия
Временно не годен
Отпуск по болезни
Освобождение
Реабилитация

10. Болезни органов дыхания
Статья 49. Болезни полости носа, околоносовых пазух, глотки: Синуситы (гнойные, полипозные, негнойные)
Риниты (озена, аллергические)
Тонзиллит, фарингит (хронические, декомпенсированные)
Атрофия слизистой, отсутствие обоняния
Затруднение носового дыхания
Нарушение барофункции околоносовых пазух
Последствия операций, дефекты пазух носа
Подтверждение диагноза: КТ, рентген, пункция, стационар
Исключения: искривление перегородки, кисты пазух

Статья 50. Болезни и повреждения гортани, шейного отдела трахеи: Болезни гортани, трахеи
Повреждения гортани, трахеи
Нарушение дыхательной функции
Нарушение голосовой функции
Дыхательная недостаточность
Стойкое отсутствие голосообразования
Афония, охриплость
Затруднение дыхания
Неудовлетворительные результаты лечения

Статья 51. Другие болезни органов дыхания (в том числе врожденные): Хронические болезни бронхолегочного аппарата, плевры
ХОБЛ, хронический бронхит, эмфизема
Бронхоэктатическая болезнь, нагноительные заболевания легких
Врожденные аномалии органов дыхания
Саркоидоз, микозы легких
Идиопатические интерстициальные пневмонии, фиброзирующий альвеолит
Муковисцидоз, альвеолярный протеиноз, гистиоцитоз
Пневмокониозы
Отсутствие легкого, доли легкого после операции
Дыхательная легочная недостаточность

Статья 52. Бронхиальная астма: Бронхиальная астма
Степени тяжести
Обострения, симптомы
Нарушение функции дыхания
Измененная реактивность бронхов
Бронхопровокационные тесты
Гормональная, бронхолитическая терапия
Стационарное обследование
Бронхоспастические синдромы
Длительная ремиссия

Статья 53. Временные функциональные расстройства органов дыхания после острого заболевания, обострения хронического заболевания, травмы или хирургического лечения Временные расстройства органов дыхания
Осложненная пневмония
Инфекционный токсический шок
Нагноения, плевриты, ателектазы
Плевральные наложения
Последствия травм, операций
Отпуск по болезни
Временная негодность
Менее 6 месяцев после лечения

11. Болезни органов пищеварения
Статья 54. Нарушение развития и прорезывания зубов: Нарушение развития, прорезывания зубов
Отсутствие зубов, адентия
Отсутствие коренных зубов
Отсутствие фронтальных зубов
Съемный протез
Множественный осложненный кариес
Пульпит, периодонтит
Пломбированные корневые каналы
Корни зубов без протезирования
Подсчет зубов без зубов мудрости

Статья 55. Болезни твердых тканей зубов, пульпы и периапикальных тканей, десен и пародонта, слюнных желез, мягких тканей полости рта, языка (в том числе врожденные): Пародонтит, пародонтоз генерализованный
Болезни твердых тканей зубов, пульпы
Стоматит, гингивит, хейлит, лейкоплакия
Заболевания слизистой рта, слюнных желез, языка
Врожденные расщелины губы, неба
Нарушения дыхания, обоняния, жевания, речи

Статья 56. Челюстно-лицевые аномалии, дефекты, деформации, последствия увечий, другие болезни и изменения зубов и их опорного аппарата, болезни челюстей: Челюстно-лицевые аномалии, дефекты, деформации
Нарушение функций: дыхание, обоняние, жевание, глотание, речь
Дефекты челюстей с/без трансплантатов
Хронические болезни челюстей, слюнных желез, ВНЧС
Анкилоз, контрактура, ложный сустав челюсти
Актиномикоз челюстно-лицевой области
Хронический сиалоаденит
Хронический остеомиелит челюстей, секвестры
Аномалии прикуса II, III степени, разобщение, жевательная эффективность
Неудаленные металлические конструкции, остеосинтез
Временная негодность после хирургического лечения

Статья 57. Болезни пищевода, кишечника (кроме двенадцатиперстной кишки) и брюшины (в том числе врожденные): Болезни пищевода: эзофагит, язва, стриктуры, свищи, дивертикулы
Воспалительные заболевания кишечника: колит, энтерит, болезнь Крона, целиакия
Проктологические заболевания: выпадение прямой кишки, недостаточность сфинктера, парапроктит
Кишечные свищи, противоестественный задний проход
Спаечная болезнь брюшины
Врожденные аномалии органов пищеварения
Хирургическое лечение, рецидив, отказ от лечения
Отпуск по болезни, временная негодность после операции

Статья 58. Язвенная болезнь желудка, двенадцатиперстной кишки: Язвенная болезнь желудка, двенадцатиперстной кишки
Осложнения: кровотечение, перфорация, пенетрация, стеноз
Рецидивирующие, гигантские, каллезные, множественные, нерубцующиеся язвы
Последствия операций: резекция желудка, ваготомия, анастомоз, демпинг-синдром
Рубцовая деформация луковицы
Нарушение питания, анемия
Симптоматические язвы
Диагностика: эндоскопия, рентген

Статья 59. Другие болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, болезни печени, желчного пузыря, желчевыводящих путей и поджелудочной железы: Цирроз печени
Хронический гепатит
Хронический панкреатит
Хронический холецистит, дискинезия желчевыводящих путей
Хронический гастрит, гастродуоденит
Последствия операций, резекция печени, поджелудочной железы
Удаление желчного пузыря
Гипербилирубинемия
Излеченный вирусный гепатит C

Статья 60. Грыжи: Грыжи: наружные, вентральные, диафрагмальные
Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
Релаксация диафрагмы
Рецидив грыжи
Нарушение функций внутренних органов
Неудовлетворительные результаты лечения
Отказ от хирургического лечения
Противопоказания к лечению
Исключения: пупочная грыжа, предбрюшинная липома, расширение паховых колец

Статья 61. Временные функциональные расстройства органов пищеварения после острого заболевания, обострения хронического заболевания или хирургического лечения Временные расстройства пищеварения
Функциональные нарушения ЖКТ
Последствия острых заболеваний
Последствия обострения хронических заболеваний
Последствия хирургического лечения

12. Болезни кожи и подкожной клетчатки
Статья 62. Болезни кожи и подкожной клетчатки: Болезни кожи, подкожной клетчатки
Псориаз, экзема, атопический дерматит, нейродермит
Буллезные дерматозы, пузырчатка, пемфигоид
Хроническая крапивница, рецидивирующий ангиоотек
Красный плоский лишай, склеротический лишай
Склеродермия, кожная красная волчанка, васкулит
Ихтиоз, кератодермия, ксеродермия, фолликулярный кератоз
Гнездная алопеция, витилиго
Конглобатные угри, фолликулит, перифолликулит
Гангренозная пиодермия, нейрофиброматоз
Фотодерматоз, многоформная экссудативная эритема
Распространенная, ограниченная форма
Частые, редкие рецидивы, стойкая ремиссия
Трудно поддающиеся лечению, стационарное лечение
Площадь поражения кожи

Статья 63. Временные функциональные расстройства после острого заболевания, обострения хронического заболевания кожи и подкожной клетчатки Временные функциональные расстройства
Острые заболевания кожи
Обострение хронических заболеваний кожи
Подкожная клетчатка

13. Болезни костно-мышечной системы, соединительной ткани, системные васкулиты
Статья 64. Артриты и артропатии инфекционного, воспалительного и аутоиммунного происхождения, системные заболевания соединительной ткани: Ревматоидный артрит, серонегативные спондилоартриты, болезнь Бехтерева
Диффузные заболевания соединительной ткани, системные васкулиты
Подагрический, инфекционный, воспалительный артрит
Псориатическая, пирофосфатная артропатия, геморрагический васкулит
Диагноз по критериям ассоциации ревматологов
Нарушение функций, активность заболевания
Неэффективность терапии генно-инженерными препаратами 6 месяцев
Затяжное течение острых артропатий 4 месяца
Хронические артриты: оценка по функции конечности
Реактивный артрит: ремиссия 5+ лет без нарушения функции - не основание
Острые воспаления суставов, геморрагический васкулит - освидетельствование по ст. 85

Статья 65. Хирургические болезни и поражения костей, крупных суставов, хрящей: Хирургические болезни костей, суставов
Анкилоз, контрактура, искусственный сустав
Нестабильность суставов, привычные вывихи
Деформирующий артроз
Асептический некроз костей
Остеомиелит, секвестры, свищи
Остеосклероз, остеопетроз, мраморная болезнь
Остеохондропатия, болезнь Осгуд-Шлаттера
Кистозное перерождение костей, отсекающий остеохондроз
Повреждения сухожилий, связок
Нарушение функций конечности

Статья 66. Болезни позвоночника и их последствия: Болезни позвоночника: дегенеративные, воспалительные
Спондилез, остеохондроз, спондилит
Спондилолистез, спондилолиз
Искривления позвоночника: сколиоз, кифоз
Нарушение функций: защитная, статическая, двигательная
Ограничение амплитуды движений
Нестабильность позвоночника, гипермобильность
Неврологические расстройства, болевой синдром
Парезы, тетрапарезы, нарушение сфинктеров
Последствия операций: удаление диска, металлоконструкции
Диагностика: рентген, КТ, МРТ, измерение углов
Степени сколиоза, угол кифоза
Грыжи Шморля

Статья 67. Отсутствие, деформации, дефекты кисти и пальцев: Отсутствие кисти, пальцев, фаланг
Деформация, дефекты кисти, пальцев
Контрактура кисти, пальцев
Вывихи, артропластика суставов кисти
Ложный сустав, остеомиелит, остеохондропатия костей кисти
Повреждение сухожилий-сгибателей
Повреждение локтевой, лучевой артерий
Нарушение кровообращения, трофики
Реплантация, реваскуляризация пальцев
Определение отсутствия пальца, фаланги

Статья 68. Плоскостопие и другие деформации стопы: Плоскостопие продольное, поперечное
Деформации стопы: полая, вальгусная, варусная, конская, пяточная
Деформация пальцев: когтистая, молоточкообразная
Посттравматическая деформация пяточной кости
Артроз суставов стопы, экзостозы
Контрактура пальцев, суставов
Отсутствие стопы, части стопы, пальцев
Нарушение функций, болевой синдром
Диагностика: рентген, угол свода, угол Белера
Степени плоскостопия, стадии артроза

Статья 69. Приобретенные и врожденные деформации конечностей, вызывающие нарушение функции и (или) затрудняющие ношение военной формы одежды, обуви или снаряжения: Деформации конечностей, врожденные, приобретенные
Укорочение руки, ноги
Искривление ног, О-образное, Х-образное
Ротационная деформация конечностей
Пороки развития костей, суставов, сухожилий, мышц
Нарушение функций конечностей
Последствия переломов, угловая деформация
Затруднение ношения формы, обуви, снаряжения
Остеосинтез, отказ от лечения

Статья 70. Отсутствие конечности: Отсутствие конечности
Ампутационные культи
Экзартикуляция
Ампутация на уровне плеча, бедра
Двухсторонние ампутации
Порочная культя
Препятствие протезированию
Ампутация: новообразования, болезни сосудов

14. Болезни мочеполовой системы
Статья 71. Хронические заболевания почек: Хронические заболевания почек
Нарушение функций почек
Хронический пиелонефрит
Скорость клубочковой фильтрации
Нефротический синдром
Амилоидоз почек
Почечная артериальная гипертензия
Патологический мочевой синдром
Стационарное обследование
Последствия острых воспалительных заболеваний почек

Статья 72. Нарушение уродинамики верхних мочевых путей (гидронефроз), пиелонефрит (вторичный), мочекаменная болезнь, другие болезни почек и мочеточников, цистит, другие заболевания мочевого пузыря, невенерический уретрит, стриктуры уретры, другие болезни уретры: Гидронефроз, нарушение уродинамики
Пиелонефрит, цистит, уретрит
Мочекаменная болезнь, камни, почечная колика
Нефроптоз, дистопия, отсутствие почки
Поликистоз, кисты, аномалии почек, сосудов
Нарушение функции почек, почечная недостаточность, СКФ
Стриктура уретры, склероз шейки мочевого пузыря
Мочевые свищи, нефростома, эпицистостома, уретеростома
Вазоренальная, ренальная артериальная гипертензия
Диагностика: урография, КТ, УЗИ, ренография, нефросцинтиграфия

Статья 73. Болезни мужских половых органов (в том числе врожденные): Болезни предстательной железы, гиперплазия, простатит
Водянка яичка, семенного канатика, орхит, эпидидимит
Крипторхизм, задержка, отсутствие яичек
Фимоз, гипоспадия, свищ уретры
Отсутствие полового члена
Нарушение мочеиспускания, остаточная моча
Эндокринная дисфункция

Статья 74. Хронические воспалительные болезни женских половых органов: Хронические воспалительные болезни женских половых органов
Воспаление матки, яичников, маточных труб
Воспаление тазовой клетчатки, брюшины
Воспаление влагалища, вульвы
Нарушение функций
Частота обострений
Стационарное лечение

Статья 75. Эндометриоз: Эндометриоз
Нарушение функций
Клинические проявления
Хирургическое лечение
Радикальное лечение
Консервативное лечение
Результаты лечения
Отказ от лечения

Статья 76. Генитальный пролапс, недержание мочи, свищи, другие невоспалительные болезни женских половых органов (в том числе врожденные): Генитальный пролапс
Недержание мочи
Свищи половых органов
Атрезия влагалища
Неправильное положение матки
Рубцовые, спаечные процессы малого таза
Врожденные аномалии женских половых органов

Статья 77. Расстройства овариально-менструальной функции: Расстройства овариально-менструальной функции
Маточные кровотечения
Анемия
Олигоменорея
Аменорея
Синдром Штейна - Левенталя
Половой инфантилизм
Бесплодие

Статья 78. Временные функциональные расстройства мочеполовой системы после острого заболевания, обострения хронического заболевания или хирургического лечения Временные расстройства мочеполовой системы
Острое заболевание, обострение, хирургическое лечение
Временно не годен на 12 месяцев
Патологические изменения в моче после воспаления почек
Отпуск по болезни
Острый гломерулонефрит, пиелонефрит
Острые воспалительные заболевания женских половых органов
Бартолинит, вульвит, кольпит, эндометрит, аднексит
Годен при отсутствии нарушений функции почек
Повторное обследование в стационаре

15. Беременность, роды и послеродовой период
Статья 79. Беременность, послеродовой период и их осложнения Беременность, послеродовой период, осложнения
Токсикоз беременных: легкий, средний, тяжелый
Освобождение
Отпуск по болезни
Угроза прерывания беременности
Стационарное лечение

16. Последствия травм, отравлений и других воздействий внешних факторов
Статья 80. Посттравматические и послеоперационные дефекты костей черепа: Посттравматические дефекты костей черепа
Послеоперационные дефекты костей черепа
Инородное тело в черепе, мозге
Нарушение функции ЦНС
Пластика дефекта черепа
Костно-пластическая трепанация
Линейные переломы свода, основания черепа
Фрезевые отверстия
Последствия черепно-мозговой травмы

Статья 81. Последствия переломов позвоночника, костей туловища, верхних и нижних конечностей (переломов костей таза, лопатки, ключицы, грудины, ребер, плечевой, лучевой и локтевой костей, шейки бедра и бедренной кости, большеберцовой и малоберцовой костей, надколенника и других костей): Последствия переломов позвоночника, костей туловища, конечностей
Клиновидная, кифотическая деформация позвоночника
Травматическая спондилопатия, болезнь Кюммеля
Переломы костей таза, нарушение тазового кольца
Перелом шейки бедра, центральный вывих головки бедра
Ложный сустав, анкилоз, деформирующий артроз
Спондилодез, корпородез, остеосинтез
Неудаленные металлические конструкции
Нарушение функций: значительное, умеренное, незначительное

Статья 82. Травмы внутренних органов грудной полости, брюшной полости и таза (травматические пневмо- и гемоторакс, травма сердца, легких, желудочно-кишечного тракта, печени, селезенки, почек, тазовых органов, других органов брюшной полости, множественная тяжелая травма), последствия операций по поводу заболеваний указанных органов: Травмы, операции органов грудной, брюшной полости, таза
Резекция, удаление, отсутствие органов (легкое, почка, ЖКТ, печень, селезенка, половой член)
Нарушение функций органов, дыхательная, сердечная недостаточность
Инородные тела в полостях, у крупных сосудов
Анастомозы, свищи, демпинг-синдром
Аневризма сердца, аорты
Пневмоторакс, гемоторакс
Политравма
Разрыв промежности

Статья 83. Последствия травм кожи и подкожной клетчатки: Последствия травм кожи, подкожной клетчатки
Рубцы: келлоидные, гипертрофические, атрофические
Ограничение движений суставов
Затруднение ношения формы, обуви, снаряжения
Изъязвление, ранимость рубцов
Обезображивание лица
Глубокие ожоги, отморожения
Осложнения: амилоидоз почек, каузалгия
Пластика кожи

Статья 84. Отравления лекарственными средствами, медикаментами и биологическими веществами, токсическое действие веществ, преимущественно немедицинского назначения; воздействие внешних причин (радиации, низких, высоких температур и света, повышенного давления воздуха или воды и других внешних причин): Отравления лекарствами, токсическими веществами
Воздействие внешних причин: радиация, температура, давление
Электромагнитное поле, лазерное, ионизирующее излучение
Лучевая болезнь, облучение
Пищевая аллергия
Аллергические заболевания: крапивница, поллиноз, ринит, дерматит
Острые токсико-аллергические реакции
Анафилактический шок, сывороточная болезнь, синдром Лайелла, Стивенса-Джонсона

Статья 85. Временные функциональные расстройства костно-мышечной системы, соединительной ткани, кожи и подкожной клетчатки после лечения болезней, ранений, травм, отравлений и других воздействий внешних факторов Временные расстройства костно-мышечной системы
Последствия травм, ранений, операций, отравлений
Отпуск по болезни, освобождение, временная негодность
Воспалительные заболевания суставов
Переломы костей, замедленное сращение, остеомиелит
Операции на костях, суставах, сухожилиях
Удаление металлоконструкций, штифтов, пластин
Травмы челюстно-лицевой области
Оценка амплитуды движений
Повторное освидетельствование по статьям 81, 84

17. Прочие болезни
Статья 86. Недостаточное физическое развитие: Недостаточное физическое развитие
Дефицит массы тела
Низкий рост
Масса тела менее 45 кг
Рост менее 150 см
Обследование эндокринологом
Отсрочка 12 месяцев
Повторное освидетельствование

Статья 87. Энурез Энурез
Ночное недержание мочи
Стационарное обследование
Врачи: уролог, невролог, дерматовенеролог, психиатр
Подтверждение диагноза
Отсутствие эффекта лечения
Симптом другого заболевания
Освидетельствование по основному заболеванию

Статья 88. Нарушения речи: Нарушения речи
Заикание (высокая, умеренная степень)
Малопонятная, невнятная речь
Нарушение дыхания
Невротические проявления
Обследование: оториноларинголог, психиатр, невролог, логопед
Динамическое наблюдение
