ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 27 ноября 2006 г. N 719 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ВОИНСКОМ УЧЕТЕ

I. Общие положения
1. порядок организации воинского учета
обязанность состоять на воинском учете
воинский учет - часть воинской обязанности
госсистема регистрации призывных, мобилизационных ресурсов
сбор, обобщение, анализ сведений
количественный состав, качественное состояние
Единый реестр сведений
реестр воинского учета
организация учета: госорганы, ОМСУ, организации
часть мобилизационной подготовки, мобилизации

2. Цель воинского учета
Укомплектование ВС РФ призывными ресурсами в мирное время
Обеспечение в мобилизацию, военное положение, военное время
Потребности ВС РФ в мобилизационных ресурсах
Приписка, предназначение граждан в запасе
Потребности органов власти, организаций в трудовых ресурсах
Бронирование руководителей, специалистов из запаса

3. Задачи воинского учета
Обеспечение исполнения воинской обязанности
Документальное оформление сведений
Анализ призывных, мобилизационных ресурсов
Подготовка запаса к мобилизации, военному времени

4. Требование к системе воинского учета
Обеспечение полноты, достоверности данных
Количественный состав, качественное состояние
Призывные, мобилизационные людские ресурсы

5. Функционирование системы воинского учета
Обеспечение: Минобороны, МВД, СВР, ФСБ
Исполнительные органы субъектов
Органы местного самоуправления
Организации

6. Должностные лица органов власти, организаций
Обеспечение исполнения гражданами обязанностей
Воинский учет

7. Персональный воинский учет
Ведут военные комиссариаты
Место учета: жительство, пребывание (>3 мес.), АГС, лишение свободы
Учет без регистрации
Ответственность за состояние учета: военный комиссар
Учет офицеров запаса СВР, ФСБ
Порядок учета для СВР, ФСБ определяют руководители ведомств

8. Первичный воинский учет: органы местного самоуправления
Место учета: где нет военкомата
Учет по месту жительства, пребывания (>3 мес), АГС
Учет без регистрации
Ответственность: руководитель органа местного самоуправления

9. Воинский учет по месту работы, учебы
Обязанность организаций вести учет
Ответственность руководителя за воинский учет

10. Число работников воинского учета
Нормы для военных комиссариатов
1 работник до 1500 граждан
1 работник на каждые последующие 1500 граждан

11. Нормы работников воинского учета
Органы местного самоуправления
менее 500 граждан: 1 совместитель
500-1000 граждан: 1 освобожденный работник
каждая последующая 1000 граждан: +1 освобожденный работник

12. Число работников воинского учета
Нормы определения числа работников
Менее 500 граждан: 1 совместитель
500-2000 граждан: 1 освобожденный работник
2000-4000 граждан: 2 освобожденных работника
1 освобожденный работник на каждые 3000 граждан

13. Количество работников воинского учета
Расчет: число граждан на 31 декабря
Применение норм п. 10-12
2 и более работника: военно-учетный стол
Военно-учетный стол: отдельное подразделение

14. Воинский учет: кто подлежит
Призывники: мужской пол, 18-30 лет, не в запасе
Военнообязанные (в запасе)
Мужской пол в запасе
Уволенные с военной службы в запас
Выпускники: военные учебные центры, военные кафедры
Не служившие: освобождение от призыва
Не служившие: отсрочки, другие причины по достижении 30 лет
Прошедшие альтернативную гражданскую службу
Женский пол: военно-учетная специальность

15. Не подлежат воинскому учету
Освобожденные от воинской обязанности
Проходящие военную службу
Женщины без военно-учетной специальности
Постоянно проживающие за границей
Офицеры запаса СВР, ФСБ
Особый воинский учет
Отбывающие лишение свободы
Учет по месту нахождения исправительных учреждений, СИЗО

16.1. Воинский учет: постановка, снятие, изменения через реестр
Без личной явки
Источник сведений: госинформресурс, госсистемы
Без первичного медосвидетельствования, профотбора
Зачисление в запас без личной явки
Исключение: офицеры запаса СВР, ФСБ
Оповещение о постановке на учет: электронно, Госуслуги
Автоматическое определение военкомата, 5 дней на отказ
Повестка для зарегистрированных без явки
Повестка для состоящих на учете
Цель повестки: сверка, медосвидетельствование, профотбор, получение документов
Обязанность явиться по повестке
Форма повестки: письменная, дублируется электронной
Реестр повесток
Способы вручения: под расписку, заказное письмо, лично, по месту работы/учебы
Повестка считается врученной:
День доставки заказного письма
Через 7 дней с даты размещения в реестре повесток
День отказа от получения
Уведомление о повестке: личный кабинет Госуслуг
Фиксация отказа от получения повестки

II. Порядок осуществления первичного воинского учета в органах местного самоуправления
17. Первичный воинский учет
Органы местного самоуправления
Документы первичного воинского учета
Призывники: карты первичного учета
Солдаты, сержанты, прапорщики запаса: алфавитные, учетные карточки
Офицеры запаса: карточки первичного учета

18. Документы первичного воинского учета
Призывники: удостоверение гражданина, подлежащего призыву
Электронная форма удостоверения
Военнообязанные: военный билет, временное удостоверение, справка взамен военного билета

19. Документы первичного воинского учета
Сведения о гражданах
ФИО, дата рождения
Паспортные данные, СНИЛС, ИНН
Место жительства, пребывания
Иностранное гражданство, ВНЖ
Семейное положение, образование, работа, учеба
Годность к службе, здоровье, профпригодность
Водительское удостоверение, номер телефона
Антропометрические данные
Прохождение службы, АГС, военные сборы
Иностранные языки, ВУС, гражданские специальности
Спортивный разряд, звание
Уголовное дело, судимость
Уклонение от службы по призыву
Бронирование в запасе
Мобилизационный людской резерв
Освобождение, отсрочка от призыва, основание
Постановка, снятие, изменение учета без личной явки
Источник сведений: госресурс, инфосистемы, запросы военкомата

20. Первичный воинский учет
Обязанности органов местного самоуправления
ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"

21. Обязанности органов местного самоуправления
Первичный воинский учет: запас, призывники
Учет по месту жительства, пребывания > 3 мес.
Учет без регистрации
Выявление подлежащих учету совместно с МВД
Учет организаций, контроль воинского учета в них
Ведение, хранение документов первичного учета
Документы: машинописный, электронный вид
Формы документов Минобороны

22. Обязанности органов местного самоуправления
Первичный воинский учет
Актуализация сведений
Сверка документов раз в год с военкоматом, организациями
Внесение изменений в документы
Сообщение об изменениях в военкомат, срок 10 рабочих дней
Разъяснение обязанностей по воинскому учету, мобилизации
Контроль исполнения обязанностей
Информирование об ответственности
Сообщение в военкомат о неисполнении обязанностей
Срок сообщения о неисполнении 10 рабочих дней
Электронная форма, съемный носитель

23. Обязанности органов местного самоуправления
Постановка на воинский учет
Проверка документов: военный билет, справка, удостоверение призывника
Проверка: мобилизационное предписание, персональная карта, отметки в паспорте
Заполнение карточек первичного учета: офицеры, солдаты, призывники
Уточнение сведений: семейное положение, образование, работа, место жительства
Представление документов в военкомат в 2-недельный срок
Оповещение призывников о необходимости личной явки
Информирование военкомата о неточностях, подделках
Оповещение о явке при невозможности постановки на учет
Направление сведений через портал госуслуг
Выдача расписки при приеме документов

24. Обязанности органов местного самоуправления
Снятие с воинского учета
Представление документов, паспортов в военкомат
Оповещение о личной явке: офицеры запаса, призывники
Изъятие мобилизационных предписаний
Отметка в военном билете
Оповещение о явке для уточнения данных
Выдача расписок за документы
Отметка о снятии в документах первичного учета
Списки убывших без снятия с учета
Хранение документов снятых с учета до сверки
Уничтожение документов после сверки

25. Органы местного самоуправления
Отчет в военный комиссариат
Результаты первичного воинского учета
Ежегодно до 1 февраля

26. Контроль первичного воинского учета
Органы военного управления, военкоматы
Порядок контроля определяет Минобороны
Оценка деятельности органов местного самоуправления
Показатели, критерии оценки определяет Минобороны

III. Порядок осуществления воинского учета в организациях
27. Воинский учет в организациях
Учетные документы
Перечень, формы, порядок хранения, заполнения
Устанавливает Минобороны РФ

28. Документы воинского учета
Призывники: удостоверение, электронный документ
Военнообязанные: военный билет, временное удостоверение, справка

29. Обязанности организаций по воинскому учету
Ссылка на ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"

30. Обязанности ответственного за воинский учет в организации
Проверка документов при приеме на работу
Документы: военный билет, удостоверение призывника, справка, мобилизационное предписание
Заполнение учетных документов, уточнение сведений
Сведения: семейное положение, образование, должность, место жительства
Разъяснение обязанностей по воинскому учету, мобилизации
Информирование об ответственности за неисполнение
Информирование военкомата о нарушениях (5 рабочих дней)
Нарушения: исправления, неточности, подделки, неисполнение обязанностей
Выдача сведений для постановки на учет по месту пребывания
Касается: без регистрации, прибывших на срок более 3 месяцев

31. Обязанности организаций, должностных лиц
Сбор, хранение, обработка сведений воинского учета
Выявление подлежащих постановке на воинский учет
Постановка на учет: работа, учеба, место жительства, пребывания
Постановка на учет без регистрации
Принятие мер к постановке на учет
Ведение, хранение учетных документов
Порядок ведения учета Минобороны

32. Обязанности работника по воинскому учету
Сообщить о приеме/увольнении (5 дней)
Оповестить о необходимости явки в военкомат
Предоставить сведения по запросу военкомата (2 недели)
Сверка с документами граждан (раз в год)
Сверка с военкоматом (раз в год)
Вносить изменения в учетные документы
Сообщить об изменениях в военкомат (5 дней)
Изменения: семейное положение, образование, должность, место жительства, здоровье
Оповещать о повестках
Обеспечить явку по повестке
Мобилизация, военное положение, военное время
Подача сведений через Госуслуги
Усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП)

33. Контроль воинского учета в организациях
Контролирующие органы: военное управление ВС РФ, военкоматы, местное самоуправление
Порядок контроля определяет Минобороны
Оценка деятельности организаций
Показатели, критерии оценки определяет Минобороны

IV. Особенности первоначальной постановки граждан на воинский учет
34. Первоначальная постановка на воинский учет
Мужской пол, 17 лет
Сроки: 1 января - 31 марта
Комиссия по постановке граждан на воинский учет
Цели: количество, качественная характеристика
Характеристики: годность, образование, профпригодность, ВУС, судимость, распределение
Обязанности военкомата субъекта РФ, муниципального военкома
Инструкторско-методические сборы врачей
Запрос сведений: ОВД, МСУ, организации, медорганизации, МСЭ, суды
Сверка сведений с организациями
Реестр воинского учета
Постановка без личной явки
Зачисление в запас без личной явки
Оповещение через Госуслуги
Повестка для сверки, медосвидетельствования
Обязанность явиться по повестке
Документы для постановки: паспорт, свидетельство, регистрация, справка, образование, фото
Медицинское освидетельствование, Положение о ВВЭ
Заочное медосвидетельствование
Профессиональный психологический отбор
Заключение о профпригодности
Медицинское обследование, лечение по направлению
Контроль явки, причины неявки, розыск
Постановка: женский пол с ВУС, не в срок, получившие гражданство
Постановка проживающих за границей
Решения комиссии: постановка на учет, зачисление в запас, освобождение

VI. Особенности воинского учета граждан по месту их жительства (пребывания), а также граждан, работающих в отдаленных местностях
39. Воинский учет по месту пребывания
Срок пребывания более 3 месяцев
Учет без регистрации по месту пребывания
Учет по месту прохождения АГС
Осуществляют: военкоматы, органы местного самоуправления
Порядок определяет Минобороны РФ

40. Воинский учет: работники морских, речных судов
Учет в военкомате по месту жительства, пребывания
Учет в кадровом органе по месту работы
Пароходства, управления, базы флотов, флотилии
Перебазирование судов, зимняя навигация
Сохранение учета в прежнем кадровом органе

41. Работа: Антарктида, острова Северного Ледовитого океана
С воинского учета не снимаются
Сдача документов на хранение в кадровый орган
Документы: военный билет, справка, удостоверение, карта
Кадровый орган сообщает в военкомат
Возвращение: получение документов, справки
Справка: место работы, продолжительность
Представление справки в военкомат

42. Воинский учет: постановка, снятие
Работа в отдаленных местностях
Без личной явки
Решение военного комиссара
Доставка документов работодателем

43. Воинский учет работников гидрометеостанций
Локация: острова, Крайний Север, Дальний Восток
Место учета: военкомат по месту управлений гидрометеослужбы
Место учета: арктические радиометеоцентры

44. Воинский учет работников
Полевые, экспедиционные, передвижные организации
Геологические, топографо-геодезические, строительные
Не проживающие постоянно в месте работы
Учет по месту нахождения организации

45. Постановка на воинский учет при приеме на работу
Снятие с воинского учета при увольнении
Осуществляется администрацией организации

VII. Особенности обеспечения функционирования системы воинского учета территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации
46. Органы МВД: выявление не состоящих на воинском учете при регистрации
Сообщение в военкомат, органы местного самоуправления
Обязанности должностных лиц МВД:
Проверка отметки в паспорте о воинской обязанности
Вручение направления в военкомат для постановки на учет
Передача сведений о не состоящих на учете: электронно, СМЭВ, 5 дней
Передача МВД сведений в Минобороны:
Приобретение гражданства РФ
Судимость, уголовное преследование
Розыск, задержание уклоняющихся от призыва (уголовное дело)
Доставление в полицию по обращению военкомата (административное дело)
Административные нарушения: неучет, неполучение повестки, уклонение от медосвидетельствования

47. Совместная работа МВД и военкоматов
Обеспечение воинского учета
Порядок определяется Минобороны и МВД

VIII. Документы воинского учета
48. Документы воинского учета: сведения по ФЗ
Перечень, формы, порядок: Минобороны РФ
Бланки: военный билет, справка, электронная карта, удостоверение призывника, отсрочка, извещение о спец. учете
Заказ и обеспечение бланками: Минобороны РФ
Документы ФСБ, СВР: определяют руководители

49. Отметка в паспорте
Отношение к воинской обязанности
Проставляют: военкомат, МВД
МВД: только при замене паспорта
Порядок и образцы: Минобороны

IX. Обязанности граждан по воинскому учету
50. Обязанность состоять на воинском учете
Место учета: жительство, пребывание, военкомат, местное самоуправление
Без регистрации: подать заявление
Офицеры запаса СВР, ФСБ: учет в своих ведомствах
Обязанность явиться по повестке, вызову
Документы для явки: военный билет, справка, удостоверение призывника, паспорт, права
Увольнение в запас: явиться для постановки на учет в 2-недельный срок
Постановка на учет через Госуслуги: 1 неделя
Сообщить об изменениях: семейное положение, образование, работа, должность, переезд
Сообщить: выезд из РФ > 6 месяцев, въезд в РФ
Срок сообщения об изменениях: 2 недели
Обязанность хранить документы воинского учета
Утрата документов: обратиться в 2-недельный срок
Заявление через Госуслуги: постановка на учет, утрата документов, сообщение сведений

51. Утратил силу

52. Мобилизационное предписание, повестка: обязанность выполнять требования
Выезд с места жительства/пребывания в период мобилизации, военное время
Разрешение военного комиссара на выезд
Письменное заявление на выезд
Указание причины убытия, нового места жительства

53. Пункт утратил силу

X. Ответственность граждан и должностных лиц, а также меры, применяемые к гражданам за неисполнение обязанностей в области воинского учета
54. Ответственность граждан, должностных лиц
Неисполнение обязанностей по воинскому учету
ФЗ "О воинской обязанности и военной службе"
Кодекс об административных правонарушениях
Уголовный кодекс

XI. Стимулирование воинского учета
55. Стимулирование работников воинского учета
Смотр-конкурс, мобилизационная подготовка
Форма повестки военного комиссариата
Обязанность явиться по повестке
Неявка без уважительной причины
Временные меры за неявку через 20 дней
Уважительные причины неявки: болезнь, увечье, здоровье родственников, похороны, непреодолимая сила
Обжалование временных мер
Административная, уголовная ответственность
Сведения о приеме на работу, увольнении
Сведения о поступлении в учебное заведение, отчислении
Обязанность организации сообщать в военкомат
Форма заявления о постановке на воинский учет
Перечень органов местного самоуправления (ОМСУ)
Ведение первичного воинского учета
Сведения о гражданах от органов внутренних дел
Список граждан для первоначальной постановки на воинский учет (17 лет)
Форма анкеты на гражданина
Характеристика от работодателя, учебного заведения
Личные качества, успеваемость, здоровье, поведение
Направление на медицинское обследование, лечение
Извещение работодателю о медобследовании
Акт сверки данных воинского учета призывников
Сверка военкомата с ОМСУ, организациями
Учет уклонившихся от постановки на учет
