КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Глава 21. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ВОИНСКОГО УЧЕТА
Статья 21.1. Непредставление в военный комиссариат или в иной орган, осуществляющий воинский учет, списков граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет
непредставление списков первоначальной постановки на воинский учет
нарушение срока подачи списков
штраф должностным лицам 40-50 тысяч
штраф юрлицам 350-400 тысяч

Статья 21.2. Неоповещение граждан о вызове их по повестке военного комиссариата или иного органа, осуществляющего воинский учет
неоповещение о повестке военкомата
электронная повестка
необеспечение возможности явки
штраф должностным лицам 40-50 тысяч рублей
штраф юридическим лицам 350-400 тысяч рублей

Статья 21.3. - Статья утратила силу.
утратила силу

Статья 21.4. Непредставление сведений, необходимых для ведения воинского учета
непредставление сведений воинского учета
несвоевременная подача данных
должностные лица госорганов, организаций
штраф 40000-50000 рублей

Статья 21.5. Неисполнение гражданами обязанностей по воинскому учету
неисполнение обязанностей по воинскому учету
неявка по повестке без уважительной причины, штраф 10000-30000 рублей
несообщение изменения семьи, образования, работы, должности, переезда, штраф 1000-5000 рублей
несообщение выезда из РФ или въезда более 6 месяцев, штраф 5000-15000 рублей
несообщение призывником выезда более 3 месяцев в призыв, штраф 10000-20000 рублей

Статья 21.6. Уклонение от медицинского обследования
уклонение от медицинского освидетельствования, обследования
направление: комиссия по воинскому учету, призывная комиссия
наказание: предупреждение, штраф 15000-25000 рублей

Статья 21.7. Умышленные порча или утрата документов воинского учета
умышленная порча, уничтожение документов воинского учета
небрежное хранение, утрата
документы: удостоверение призывника, военный билет, временное удостоверение, справка, электронная карта
наказание: предупреждение, штраф 3000-5000 рублей
